---
layout: post
title: "첫 회사에서 무엇을 얻었고 무엇을 느꼈는가"
description: ""
category: "etc"
tags: [project, company, review, computer, it]
---
{% include JB/setup %}

2012년 3월에 입사하여 2014년 7월까지 근무한 첫 회사인 u모 회사에서 무엇을 배웠는지 정리하고자 합니다.

### 입사하기 전

학교 졸업만 연기하고(사실상 졸업,, 수업, 논문 등은 다 끝냈으니..) 학교 휴학하지도 않고 다른 공부해볼까 하면서 사람인에 이력서를 쓰면서 계속 수정할려고 올려놓았던 것이 헤드헌터로부터 연락이 왔었습니다. 'u모 회사에 지원하실 생각 있냐'라고 하길래 면접 경험이라도 해볼까 해서 서울로 올라와 인적성 시험을 치고 면접을 보았습니다. 면접은 이제 기억이 잘 안나서 쓰긴 그렇고 그렇게 합격을 하였습니다.

지금 생각해보면 중견회사에 쉽게 들어갔다고 생각하기도 하지만, 한편으로는 너무 빨리 들어갔다는 아쉬움도 들기도 합니다. 배부른 소리일 수도 있지만 남들처럼 고생해서 회사 들어갈려고 노력을 하고 떨어지기도 하고 이런 경험들이 없다는 점이 다른 회사에 이직할 때 쉽게 좌절하지 않을까 우려되기도 합니다..

<br/>

### 입사 후 2012년

#### D 교육회사 모 앱 고도화

처음 신입으로 들어와서 다른 팀으로 파견 형식으로 옮긴 상태에서 모 앱을 고도화 진행 프로젝트에 들어갔습니다. 고도화 프로젝트의 기획서를 보고 앞뒤가 안맞는 점들이 한두가지가 아니라서 회의시간에 구멍들에 대해 이것저것 말했었습니다.(퇴사할 쯤에 같이 회의 들어갔던 과장님이 그때 눈여겨봤다고 했었네요 =3=3) 처음으로 회사에서 이렇게 회의하는구나라는 것을 느꼈습니다.

그 후에 고도화를 하기 위한 코드들을 받았었는데 유저에게 보여지는 데이터들에서 보안이나 방어책들이 보이지 않는 점이 많았습니다.(학교에서 보안 동아리에 몸 담아서 어뷰징 같은 건 쪼금 시도하는지라..) 가령 문제 푸는데 답지가 궁금하면 답지를 바로 얻을 수 있기도 했던 점들이 있었습니다. 

(또 하나는 껀수가 큰거라,, 비공개로..)

서비스에 대한 어뷰징에 대해 좀 더 테스트 등에 신경을 써 악용을 막도록 하는 것이 필요하였습니다.

<br/>

#### 내부 phonegap 기반 하이브리드 교육 앱 프로젝트

앞 프로젝트가 엎어지고 난 뒤에 하이브리드 앱 진행하는 프로젝트에 투입되었는데 어떻게 작성해야하는지 모르는 상태에서 들어갔다 javascript 코드를 부분적으로만 작성하고 빠졌습니다. 작성한 코드가 혼자 하는 스타일이 그대로 적용시킨 코드들을 작성하여 좋지 못한 소리를 듣기도 하였습니다.

<br/>

#### s모 통신사의 모 서비스 운영

원래 팀으로 복귀하여 모 서비스 운영을 맡아 개발하도록 하였습니다. 처음에 운영 서비스를 인계받았을 때, 이런 서비스도 운영했구나 라는 것, 뒷단에 엮여 돌아가는 프로세스들이 상당하다는 것을 보고 감탄을 했습니다. 

하지만 10년이상 쌓인 레거시가 산재되어 있고 이슈 히스토리도 없고, 코딩 규칙도 없고, 주석은 거의 작성되어 있지 않고, 전임 운영자도 잘 모르는 개발환경 등,, 남겨져있는 것은 문서 일부 말곤 없었기 때문에 디버깅 하면서 풀어나갔습니다. 

현재 그 서비스는 중단된 상태이고 다시 하라고 한다면,, 모르겠습니다..(=3=3)

가장 문제점이 오래된 서비스임에도 불구하고 문서화 등이 제대로 남겨져 있지 않았다는 점이 가장 큽니다. 회사는 업무에 투입을 시키면서 빠르게 적응할 수 있도록 해야하는데 그 것을 하지 않다면 그만큼 비용이 많이 들 수 있다는 것입니다. 운영하면서 느낀거지만 프로젝트는 혼자서 하는게 아니다라는 것과 다른 사람이 얼마나 잘 이해할 수 있게 하느냐가 중요함을 얻었습니다.
 
<br/>

### 2013년 입사 2년차

#### I모 금융회사 phonegap기반 하이브리드 금융상품 앱 프로젝트

이 프로젝트 들어가기전에 회사에서 jquery 교육을 받으라고 하여 여의도까지 가서 교육을 받았습니다. 지금 생각하면 왜? 라는 생각이 많이 들고 오히려 전체적인 html, css, js를 같이 교육하여 웹을 배울 수 있는 과정을 들었어야 하는게 맞다고 보여집니다. jquery는 좋은 라이브러리이긴 하지만 전체적인 걸 알아야 라이브러리도 가져다 쓰는 것이라고 생각되기 때문입니다.

하이브리드 앱 개발 진행시 클라이언트는 회사분과 프리랜서분하고 같이 진행했었습니다. 서버는 외주업체가 껴서 작업을 진행했었구요.

그렇게 작업을 하다 기한은 촉박하다보니 본사에서 하이브리드 개발해본 개발자 한명을 더 데리고 와서 개발을 진행하였는데 이 당시 앱 개발할 때 확장성을 고려하지 않아 스펙에 타이트하게 개발되었습니다. 결국 기한내에 앱스토어에 릴리즈를 하였습니다.

프로젝트를 진행하면서 사람들이랑 협업하여 일하는 점은 조금 배우긴 하였지만, 기능에 대한 확장성, 구조화 등에 대해 고려하지 않고 코드가 작성되었다는 점, 금융회사이지만 보안에 상당히 헛점이 많다는 점, 코드에 대한 문서화, 야근 등등.. 잘못된 습관을 배웠습니다.

<br/>

#### 내부 Corona 기반 하이브리드 교육 앱 프로젝트

처음 프로젝트에 들어어왔을 떄 기존 담당하는 직원이 이직을 함에 따라 코드를 받는데 zip으로 넘겨줬습니다. 이 점은 두고두고 곱씹을 거리이고 내부 프로젝트를 진행하는데 형상관리 하지 않고 zip으로 넘겨줘서 후에 git으로 형상관리를 함에 따라 이전하였지만 히스토리도 남지 않는 코드 덩어리를 받는 어처구니 없기도 합니다. 

그렇게 시작한 프로젝트에 코드에 주석은 달려있지도 않아 결국 코드를 모조리 분석하여 외웠습니다. 나중에 신입으로 들어온 후임에게 형상관리되는 코드들을 넘겨줘서 그런 어처구니를 끊었습니다.

보안을 어깨넘어로 배우다보니 스스로 어뷰징을 해보면서 보안에 대해 굉장히 취약한 점을 많이 보았습니다. 현업에서 이정도로 보안을 생각하다보니 조금이라도 신경쓰고 회사차원에서 라이브러리 또는 데이터 저장에 대한 규칙 등을 정하지 않으면 심각한 사안인 것 같습니다.( 물론 현업이 다 이렇단 건 아니지만 10년 넘은 회사가 이러니,, )

또한, 고객에게 상품을 파는 서비스이면서, 시작하고 있는 프로젝트 임에도 불구하고 모든 이슈 관리에 대해 메일로 관리하고 있어 아무도 이슈 관리를 남겨야 한다는 말이 없었습니다. 그 전 프로젝트하면서 겪었지만 그렇게 남겨지지 않은 히스토리는 결국 그 자리를 새로이 채우는 사람에겐 죽으라는 것 이기 때문입니다. 결국 14년에 naver에서 만든 yobi를 어렵게 도입시켜 적용시켜놓았습니다.

그리고 Corona라는 프레임워크를 도입하여 빠르게 화면을 그리고 애니메이션을 만들 수 있었던 점은 좋았으나, 유료라는 점과 대안으로 많은 회사와 유저들이 사용하는 cocos2d를 사용했으면 하는 아쉬움이 있습니다.


<br/>

### 2014년 입사 3년차

#### 교육 포탈 앱 프로젝트 

각각 컨텐츠들을 개별적으로 관리하는 앱들을 통합하는 교육 포탈 앱을 제작하였습니다. 이 프로젝트를 하면서 그나마 협업을 잘 진행했었고 코드 리뷰하면서 코드 작성하는데 많이 까임을 당하면서 이렇게 하면 안된다는 것들을 많이 배웠습니다.

회사의 프로젝트에서 git을 혼자가 아닌 여러명이서 같이 사용을 하여 이슈에 대해 유연하게 코드를 작성할 수 있도록 하였습니다. 그리고 이전에는 메일로 이슈를 관리하던 것을 yobi를 적용하였하여 거기에서 이슈를 기록 관리하도록 하여 후임자가 오더라도 히스토리를 빠르게 찾고 이슈를 관리할 수 있도록 하였습니다.

그러나 회사는 이익을 추구해야 되기 때문에 Android를 먼저 개발을 진행하였으나 나중에 모 회사 이벤트에 홍보들어간다고 뒤에 개발을 하고 있는 iOS를 Android 개발 속도에 맞게 하도록 일정 압박을 줘 결국 코드 품질은 떨어지고 이벤트에 홍보에 들어가지 못하였습니다. 뒤에 개발이 진행 된 후 앱이 오픈이 되었고 코드는 그때 타이트하게 밀어붙인 결과로 누더기가 되었습니다. 

정해진 일정에서 더 줄여서 빠르게 오픈하고자 한다면 기능을 축소시키고 한정된 범위에서 오픈하도록 해야지 모든 기능을 다 갖추어 한다면 이도저도 안된다는 것을 많이 얻기도 하였습니다.

<br/>

### 정리

첫 회사이면서 앞으로 할 일들에 대해 많은 영향을 미치기 때문에 이렇게 정리해보았습니다.

회사 다니면서 좋은 점은 좋은 선배 개발자분들이 많고 그 분들에게 말을 하면 끌어 주실려고 하시고, 내가 그만큼 하지 않으면 안된다는 것을 많이 느꼈습니다. 그리고 회사는 돈이 우선이기 때문에 비용과 개발에 대한 트레이드 오프는 항상 있고 그것을 염두해야 하며, 개발자는 그거에 연연하지 않고 좀 더 다듬고 지식을 공유해야 함을 알았습니다. 

그러다보니 최근 git을 공부하여 적용시킨 이유도 어떻게 하면 조금 더 효율적으로 덜 손이 가도록 하려고 공부를 하면서 프로젝트에 접목을 시키는 노력을 많이 하였고, 항상 좋은 개발자로써 노력해야 하는 점은 분명히 해야됨을 중요 여기게 되었습니다.

그러나 회사에서 신입을 키우는 방법을 모르는 건지, 프로젝트에 급급한 건지는 모르겠으나 다양하게 하는건 좋지만 그것은 많은 지식을 알고 있고 연차가 높을 때나 하는 것이지 아는 것이 없는 신입으로 들어온 직원에게 그렇게 하는 것은 회사에서 소모품으로 쓴다는 느낌을 많이 받은 느낌도 있습니다.

<br/>

ps1. 신입으로 회사에 들어와 느낀 점을 작성한 것입니다. 밑에서 봤을 때 이렇다라는 것도 알아주시기 바랍니다.<br/>
ps2. 관계자분 있으시면 지적하셔도 좋습니다. 첫 회사이고 애착이 있기 때문에 글을 남기는 것으로 알아주시기 바랍니다.