---
layout: post
title: "Git 명령어 정리"
description: "자주사용하는 Git 명령어들 정리 및 설명"
category: git
tagline: "Git Command"
tags: [git]
---
{% include JB/setup %}

## Git 명령어 정리

**add**

- git add \[파일\] : stage area에 파일을 추가하여 commit 할 수 있도록 한다.

**commit**

- git commit -m”mention” : stage area에 있는 파일들을 commit 한다.
- git commit -a -m”mention” : 이미 추가된 파일이 수정 중인 상황에서 stage area에 올리지 않아도 stage area에 올리고 바로 commit 한다.

**remote**

- git remote add \[저장소\] \[저장소주소\] : 원격 저장소를 추가한다.
- git remote -v : 원격 저장소 목록을 보여준다.

**clone**

- git clone \[주소\] \[저장될 폴더\] : git 원격 저장소에 있는 프로젝트를 내려받는다.
- git clone –depth \[숫자\] \[주소\] : 프로젝트가 많은 커밋들을 가지고 있을 경우 내려받는데 오래 걸리므로 depth 옵션을 사용하면 해당 숫자만큼의 최신 커밋들만 가지고 프로젝트를 내려받는다.

**push**

- git push origin master : origin 원격 저장소에 master 브랜치에 추가된 스냅샷들을 올린다.
- git push origin +master : origin 원격 저장소에 master 브랜치에 추가된 스냅샷들을 강제로 올린다.

**stash**

- git stash : 변경된 내역들을 스택에 만들고 워킹디렉토리는 깨끗하게 비운다.
- git stash list : 스택에 저장된 내역들을 확인할 수 있다.
- git stash apply : 스택에 저장된 최신의 stash를 적용한다.
- git stash apply stash이름(ex.stash@{0}) : 스택에 저장된 stash중 이름이 같은 stash를 적용한다.
- git stash apply --index : Stage 상태로 스택에 저장된 stash를 Stage 상태까지 복원한다.

**tag**

- git tag : 만들어진 태그 목록을 보여준다.
- git tag \[태그\] : 태그를 만든다.
- git tag -l ‘v1.0′ : 1.0버전의 태그들만 검색하여 보여준다.

**diff**

- git diff : 파일 변경사항들을 보여준다.
- git diff \[파일\] : 해당 파일의 변경사항을 보여준다.

**branch**

- git branch : 브랜치 목록을 보여준다.
- git branch \[브랜치\] : 브랜치를 생성한다.

**checkout**
- git checkout \[브랜치\] : 해당 브랜치로 이동한다.
- git checkout -b \[브랜치\] : 브랜치가 없으면 브랜치를 생성하고 이동한다.

**merge**

- git merge \[브랜치\] : 현재 브랜치에서 입력한 브랜치와 합친다.

**reset**

- git reset \[커밋\] \[파일\] : stage area에 있는 파일들을 모두 특정 커밋으로 되돌린다.
- git reset \-\-soft 커밋 : 수정사항을 유지하고 특정 커밋으로 되돌린다.
- git reset \-\-hard 커밋 : 수정사항을 무시하고 특정 커밋으로 되돌린다.


**ps. 지속적으로 추가할 예정**